# 类型系统 Type System



## 为什么我们要关注类型系统

个人认为，决定一门编程语言的好坏，最重要就是它的类型系统。

一个好的类型系统能够帮助我们：

- 在编码阶段， 写出更高质量的代码，
- 在调试阶段，更容易定位问题，
- 在维护阶段，更容易阅读代码，修改重构。

本文主要内容为

读者收益：

目录：



## 什么是类型系统






## 容易混淆的概念：静态类型，动态类型，强类型，弱类型（Static/Dynamic Typed, Strong/Weak  Typed）


### Static vs Dynamic

#### 静态类型和动态类型语言的定义：

Static/Dynamic Typed 是指类型是何时确定的。

#### 静态类型语言：类型在编译时就确定。

比如 Swift，Java, C++, Objective-C 都是静态类型语言，如果我们初始化一个变量为字符串，如果我们把一个数字赋值给该变量，编译就会报错。

```
String str = "Hello";  //statically typed as string
str = 5;               //编译失败
```

#### 动态类型语言：类型在运行的时候确定。

比如 PHP,Python,JavaScript 都是动态类型语言，一个变量的类型可以在运行的时候改变.

```
str = "Hello" // it is a string
str = 5       // now it is an integer
```


> 注意这里的静态类型和动态类型，不要和语言本身的方法调用机制，运行时提供的动态能力混为一谈。
> 
> 比如 Objective-C 是一门 static typed 的语言，只不过它的方法调用是在运行时确定的。

### Strong vs Weak

#### 强类型和弱类型语言的定义


目前业界并没有对 Strong/Weak 下一个非常准确的定义。

广泛认知的是：Strong/Weak Typed 是指类型转换时的严格程度。


我们可以通过实际的编程语言来感受一下。

#### 强类型语言： 类型的转换需要显式声明

比如 Swift：

```swift
let str =  "hello" +  5 //编译失败
```


#### 弱类型语言： 存在隐式类型转换

比如 PHP：

```php
$str = 5 + "hello"; // equals 5 because "hello" is implicitly casted to 0 
```

但是很快我们会找出一些略显矛盾的例子：

比如 Java 通常被大家认为是强类型语言， 但是我们可以写出这样的代码：

```java
String s = "hello ";
s = s + 4;  // s 变成了 "hello4"
```

实际上，java 会隐式地将 4 先转换为字符串。也就是实际上代码是长这样的：

```java
String s = "hello";
s = s + Integer.toString(20);
```


因为 Strong/Weak Typed 在不同的编程语言，上下文可能有不同的含义，大家没有一致的认知。因此我倾向于不适用这个名词，而是直接查看这门编程语言是否包含隐式转换行为 （implicitly casted）。 如果有的话，那么就要小心这些行为所造成的影响。

个人会更喜欢不存在隐式转换行为的编程语言， 比如 Swift，Haskell。 这样能让我们写出更清晰，更健壮的代码。



## Type Safe

首先需要明确一个点， Type Safe 不是为了避免 Crash 不会发生。 而是

## Null 

Optional 处理


### override 方法 避免方法重定义

比如 C++ 的override 语法


更重要的是关注这门语言是否是 Type safe的。

什么的语言特性能提高 Type safe?




## Type inference  (类型推导) 与 Pattern Matching （模式匹配）

另外两个容易被忽视特性，但是却对我们日常编写代码很有帮助的就是类型推导和类型匹配。


### 类型推导

以往我们用 Objective-C， Java，C++ 写代码，往往需要不厌其烦的写出这样的代码：

```java
SomeType a = new SomeType();
```

实际上，如果编程语言的类型系统有足够优秀的类型推导能力，我们就能写出这样的代码:

```java
var a = new SomeType(); //a 会被自动推导为 SomeType 类型
```

像 C++11 引入的 `auto` ， Java10 引入的 Local Variable Type Inference. 都能帮助我们写出更简洁明了的代码.


[Swift Patterns](https://docs.swift.org/swift-book/ReferenceManual/Patterns.html)

### 模式匹配

Pattern Matching 的核心就是进行`类型匹配`(Check)，同时常常伴随着提取(Extract)变量的操作。

在 Swift 中，我们能写出这样的代码：

```swift
for thing in things {
    switch thing {
    case let someDouble as Double where someDouble > 0:
        print("\(someDouble)")
    case let someString as String:
        print("\(someString)")
        //判断 stringConverter 的闭包类型
    case let stringConverter as (String) -> String:
        print(stringConverter("helo"))
    default:
        print("something else")
    }
}
```

我们可以通过 Switch 语句，对类型进行判断（Check），并提取(Extract)变量。

而在 Objective-C 中， 我们如果要实现上面的功能，我们需要写出这样的代码：

```objective-c
NSArray *things = [[NSArray alloc]init];
for (NSObject *thing in things) {
    if ([thing isKindOfClass:[NSNumber class]]) {
        if ([(NSNumber*)thing doubleValue] > 0) {
            NSLog(@"%@",thing);
        }
    } else if ([thing isKindOfClass:[NSString class]]) {
        NSLog(@"%@",(NSString*)thing);
    }  else if [(thing isKindOfClass:???? ]) {
        //Objective-C 并没有一个很好判断闭包类型的机制
    } else {
        NSLog(@"Somthing else");
    }
}
```

可以看到，Objective-C 不仅缺少良好的判断闭包类型的能力， Switch 语句也不能针对 String 等类型进行匹配，我们只能通过 if else 来判断类型，并且需要做强转类型转换操作。 

而 Swift 则通过良好的模式匹配机制，让我们写出简洁又清晰的代码。

Java同样缺少很好的模式匹配能力。 也需要写出比较繁琐难阅读的代码。

最近有一个优化，就是 Java14 为 `instanceof` 添加了更方便的Extract 手段， 我们判断完类型后，能够顺便提取到一个新的临时变量：

```java
//java14 前
if (animal instanceof Cat) {
    Cat cat = (Cat) animal;
    cat.meow();
   // other cat operations
} else if (animal instanceof Dog) {
    Dog dog = (Dog) animal;
    dog.woof();
    // other dog operations
}

//java14 
if (animal instanceof Cat cat) {
    cat.meow();
} else if(animal instanceof Dog dog) {
    dog.woof();
}
```

同时 Java 对 Switch 的模式匹配也有一个还未实现的提议：[JEP draft: Pattern matching for switch (Preview)](https://openjdk.java.net/jeps/8213076)

C++23 也有模式匹配相关[提议](http://open-std.org/jtc1/sc22/wg21/docs/papers/2020/p1371r3.pdf)

从 Java , C++ 语言也积极拥抱模式匹配特性，可以一窥，模式匹配的魅力。


## 进阶概念


## 泛型






## Covariance （协变）, contravariance （逆变 ） 和 Invariance (不变)


在编程语言设计之初，设计者需要确定好类型系统对 `协变` `逆变` 的支持和规则。

variance 是差异，不同，变化的意思。  

加上前缀 co ， co 表示共同。  `covariance` 代表共同的变化，翻译到中文变为协变。 

加上前缀 contra , contra 表示相反。 `contravariance` 代表相反的变化，翻译到中文为逆变。

加上前缀 in,  in 表示否定  ，`invariance`  代表不变。


看到这里，相信大家还是非常茫然， 这些拗口的词语究竟代表什么含义。

这些词语，实际上用于描述： **一个类型，能否被父类，子类相互替换的规则** 


### Covariance 可被子类替代


在面向对象编程中，我们学习继承，多态时，经常会看见这样的示例代码：

```java
//Java
Animal cat, dog;

car = new Cat();
dog = new Dog);
```

也即我们能将子类对象赋值给父类类型的变量。  也即声明为父类的变量，能被替换为子类对象。

这种规则的术语就叫 covariance。 covariance 代表：声明为父类的地方，可以直接传入子类对象来使用。  大家平时都习以为常了。  

所以当遇到有地方声明为子类，但是实际上可以替换为父类的时候，就会觉得比较惊讶。 实际真正要彻底了解就是要看这门语言对它类型系统所做的定义。

#### Contravariance 可被父类替代

而 contravariance, 则反过来， 声明为子类的地方， 可以用父类来替代。

我们通过实际的代码来捋清楚。以 Swift 为例：

```swift
class A {}
class B: A{}

var method1: (A) -> Void =  { _ in }
let method2: (B) -> Void = { _ in }

method1 = method2
method2 = method1
```

问： 上面 method1 = method2 ， method2 = method1 哪一句会导致编译错误？

答案是 method1 = method2 会导致编译错误。

以Swift为例，会报 error: cannot assign value of type '(B) -> Void' to type '(A) -> Void'。

原因就是 Swift 规定了函数参数类型是 Contravariance 的。为什么要这样规定呢？主要是了类型安全（type-safe）. 

举个例子：

```swift
class A {}
class B: A{}
class C: A{}

var method1: (A) -> Void =  { //使用入参 }
let method2: (B) -> Void = { //使用入参 }

method1 = method2  // 假设某个语言规定函数参数类型是 covariance 的。这句代码成立的话。

let c = C()
method1(c)   // 运行时错误，因为操作的是B类型对象。
```

那么，编程语言的设计者，一共有三种选择。

1. 规定函数参数类型是 contravariance 的。 这种做法是类型安全的
2. 规定函数参数类型是 cotravariance 的， 这种做法是非类型安全的，但是在某些场景会有用。  比如 Kotlin 和 Dart, 特意提供了一个 covariant 的语法供开发者标注。

	```kotilin
	class Animal {
	  void chase(Animal x) { ... }
	}
	
	class Mouse extends Animal { ... }
	
	class Cat extends Animal {
	  void chase(covariant Mouse x) { ... }
	}
	```

3. 规定函数参数类型是 invariance，这种做法是类型安全的，但是也最简单粗暴。也即
method1 = method2, method2 = method2 都不成立。 函数参数类型要完全一样，才能替代。  

#### Invariance  不可被父类和子类替代

invariance 就比较容易理解了，比如在 Java, Swift 中。 泛型的类型参数（type parameter）就是 invariance 的。

举个例子：

```swift
class A {}

class B: A {}

class Box<T> {
    var value:T
    init(value: T) {
        self.value = value
    }
}
var boxA = Box<A>(value: A())
var boxB = Box<B>(value: B())

boxA = boxB // 编译错误， error: cannot assign value of type 'Box<B>' to type 'Box<A>'
```

在上面这个例子，虽然 A, B 具备父子类型关系。 但是 `Box<A>` 和 `Box<B>` 是完全两个独立的类，不可互相替代。

而像 C#, kotlin 则提供了专门的语法来支持泛型的 Covariance, Contravariance 能力。


### 什么类型定义需要考虑这些规则。

介绍完定义后，大家应该对类型系统的 covariance, contravariance, invariance 的规则有了一定的认识。

那么这些规则会应用在什么地方呢？

#### 1. 变量的赋值/传递/类型转换

- class 类型: Covariance

	我们都熟悉的子类类型对象可以 赋值/传递/转换 为父类类型。 

- function/clousre 类型:  parameter type 和 return type 有不同规则

	对于支持函数式编程，函数作为一等公民的编程语言。函数也能作为变量自由传递。
	
	假设有方法 `(Input) -> Ouput`,  那么类型系统需要针对 Input 的类型（parameter type） 和 Output 的类型 （return type） 定义好规则。
	
	1. Parameter Type:  
		
		前面介绍 Contravariance 时，介绍到 Swift 规定 parameter type 是 Contravariance 的， Kotlin 有专门的语法可以让开发者设置 parameter type 为Convariance.  语言设计者也可以直接规定为 Invariance.  
	
		基本上，所有编程语言为了类型安全，都是规定 Parameter type 是 Contravariance 或 invariance 的。

	2. Return Type:

		考虑有这样的例子:
		
		```swift
		class A {}
		class B: A{}
		var method3: () -> A  = { return A() }
		let method4: () -> B = { return B() }
			
		method3 =  method4
		method4 = method3
		```
			
		在Swift中， method3 = method4 是可以编译通过的，而method4 = method3 		则不能。 因为 Swift 规定 Return Type 是 Covariance 的。
			
		原因同样也是为了类型安全, 很容易理解，因为如果 method4 = method3 可以成立的话。 那么别人调用的时候，预期是获得一个 B类型的对象，但是实际上得到的是 A类型。调用B类型独有的方法时，就会有问题。
		
		```swift
		let b = method4()
		b.subclassMethod() // Crash, 实际上 b是 A类型，并没有 subclassMehthod
		```
			
		基本上，所有编程语言为了类型安全，都是规定 Parameter type 是 Covariance 或 invariance 的。



#### 2. 面向对象中 Method overriding


举个例子：

```swift

class A {
    func method(a: A) {}
    func method2(b: B) {}
    func method3() -> A {}
    func method4() -> B {}
}

class B: A {
    override func method(a: B) {}
    override func method2(b: A) {}
    override func method3() -> B {}
    override func method4() -> A {}
}
```

上面 B Override A 的各个函数时， 类型系统也需要对 Parameter Type, Return Type 做好规定。  

> Overriding 注意和 overloading 区分开来，overloading 涉及的是方法签名（ Method Signature ）


在 Swift 上， 函数Override时， Parameter Type 是 Contravariance 的， Return Type 是 Covariance 的。  在上面的例子中，Override method ，method4  会编译报错。


而 Java 支持 Parameter Type 则是 invariance, Return type 是 covariance 的， 而 Override method, method2, method4 均会编译报错。

```java
class A {
    
    public void method(A a) {}
    public void method2(B b) {}
    public A method3()  { return new A(); }
    public B method4()  { return new B(); }
}

class B extends A {
    @Override
    public void method(B a) {}
    @Override
    public void method2(A b) {}
    @Override
    public B method3()  { return new B(); }
    @Override
    public A method4()  { return new A(); }
}
```

对函数Override，多数编程语言为了简单，定义 Parameter Type 和 Return Type 都是  invariance, 也就是Override函数时，必须保持函数的参数类型和返回类型必须和父类一样。 

部分语言支持 return type 为 covariance。  比如 Java, C++, Swift。

少数语言支持 Parameter type 为 Contravariance。 比如 Swift。


#### 3. 泛型的类型参数（ type parameter）

前面在 invariance 一节，介绍到 Java ，Swift 中，泛型的类型参数是 invariance 的。

```swift
class A {}

class B: A {}

class Box<T> {
    var value:T
    init(value: T) {
        self.value = value
    }
}
var boxA = Box<A>(value: A())
var boxB = Box<B>(value: B())

boxA = boxB // 编译错误， error: cannot assign value of type 'Box<B>' to type 'Box<A>'
在上面这个例子，虽然 A, B 具备父子类型关系。 但是 Box<A> 和 Box<B> 不具备任何父子类型关系
```

那么为什么要这样设计呢？原因还是类型安全。

```swift
func consumeA(a: Box<A>) {
    a.value = A()
}

let boxB = Box<B>(value: B())
let boxA: Box<A> = boxB //假设支持 covariance
consumeA(boxA)  // Crash , boxA 变量实际指向的类型是 BoxB, BoxB.value 类型是B. 不能把类型A的变量赋值过去

```

理论上 type parameter 是可以设计为`covariance` 或是 `contravariant` 的。

只要自定义类型使用 type parameter 保证了类型安全。

 如果是放在方法签名中 （Input）-> OutPut：
 
 Input 作为类型参数，则需要是`contravariant`。
 
 Ouput 作为类型参数，则需要是 `covariance` .和前文所描述的规则是一致的。

如果类型参数作为 Property 类型 ,则只能是 `Invariance`, 因为property 类似于getter&setter的方法聚合，getter: () -> PropetyType, setter:(PropertyType) -> Void


Swift 这里为了类型安全，进行了一刀切，规定了`type parameter`都是Invariance。

实际上，也有语言是支持泛型的 covariance 或 contravariant 的。
比如 C# 和 Kotlin 会通过 out, in 这样的语法关键词来让编写代码的人根据自己编写的类型定义 type parameter 是 covariance 还是 contravariant 的。
在尝试kotlin的时候，发现如果不符合类型安全，编译器还会专门给你报错：
`Type parameter T is declared as 'out' but occurs in 'invariant' position in type T` 相当不错。

个人觉得这里最佳的做法是和其他地方保持一致，不需要引入关键词`in` `out`,通过判断type parameter的位置，来决定究竟是 covariance，contravariant 还是 invariance， 并在不当使用时，编译时进行报错。


而 Dart 则默认泛型类型是 covariance :

```dart
//Dart
var a = Box<A>();
var b = Box<B>();
a = b;   //编译通过

//直接赋值Box<A>类型，编译不通过
b = Box<A>(); 
//编译通过， Dart 令人疑惑的点，理论上 b 的类型被声明为Box<B>，不应该能赋值为 Box<A> 类型。
//但是因为 a 此时真正的对象是一个Box<B> 类型， 因此Dart也让其编译通过了。
b = a;  

//Dart 类型推导也存在不够健壮的问题：
List<A> a = [C()];
List<B> b = a;  //编译期间捕获不了错误，运行时才能发现错误
```

> 读者可能会有疑问，Swift 的 Array 也是泛型类型，但是支持 covariacne, 也即 

>```swift
>var a  = Array<A>()
>a = Array<B>();
>```

> 是不会报错的。 原因是Swift 官方自己在 Swift 实现这些容器组件时，用了黑科技。但是在语言层面还是不具备这种能力的。
> 
> 在实际编码中， Swift 能通过 Protocol 对泛型的支持， Java 能够通过泛型的 Wildcards 能力来 实现/绕过 类似的能力。
> 

#### 4. Swift 语言的 Protocol associatedtype



#### 总结：
Producer, Consumer
（Input）-> Ouput
Input: ContraVariance 
Output: Covariance

? 必要性不大？

## 实战应用
### 解决编写代码时会遇到的困惑。

对编程语言类型系统清晰透彻的了解，能解答我们日常业务开发时遇到的困惑，让我们对我们写出的代码更有掌握感。


### 实例一: Objective-C 对 Override 方法的定义。

在微信 iOS 开发，为了让网络请求能够更好的复用，管理，维护等。 之前封装抽象了一个 Cgi 类: 

<!--  [详情见 CGI](内网链接) -->

```objective-c
@interface WCBaseCgi : MMObject

#pragma mark - for subclass override
- (void)didGetResponse:(Response基类*)response;
```

其中有一个方法叫 `didGetResponse`， 提供给子类Override，用于收到回包后，做进一步的处理，

由于 OC 不支持泛型， 因此参数类型是写了一个父类 `Response基类`。

那么子类Override方法的时候，我在想，能不能够将参数类型替换为更具体的子类呢？ 这样子类Cgi 在收到回包时，就不用做麻烦的类型强转了。因为每个子类网络请求的回包类型，是固定不变的。

也即真正的问题是： Objective-C 是否支持 Override 方法， Parameter Type 是 covariance 的呢？

带着这个问题，我们可以查阅到官方文档是这样规定的：

> When you define a method with the same name as that of a parent class, that new method replaces the inherited definition. The new method must have the same return type and take the same number and type of parameters as the method you are overriding

也即官方说，Objective-C Override 方法时， Parameter Type 是 invariance 的。

不过利用 OC 的消息传递机制，我们还是可以实现在子类Override方法时，将参数类型替换为子类的：

```
- (void)didGetResponse:(Response子类*)response;
```

为什么我们可以实现 Covariance parameter type?

答案是 OC 的消息传递机制。具体细节网上已经有一大堆了，这里只着重讲到为什么我们可以在OC实现在子类 Override 方法时，将参数类型替换为子类。

```
void objc_msgSend(id self, SEL cmd, ...)
```

在 OC 消息传递机制中， 这个`SEL` 本质上可以理解为一个字符串。

这也是为什么OC 不支持 Overload 的原因，下面这两个test方法的 SEL 都是一样的 `test:`, 参数类型并不包含在`SEL`中：

```objective-c
- (void)test:(int)one;
- (void)test:(float)one; // 方法重定义
```


因此我们在baseCgi调用的 didGetResponse, 最终调用到了子类的 didGetResponse， 他们SEL是一致的。

```objective-c
#pragma mark - Override Superclass

- (void)didGetResponse:(Response子类 *)response
{
    
      Method method = class_getInstanceMethod(self.class, @selector(didGetResponse:));
      const char *type = method_getTypeEncoding(method);
      
      //打印出  v24@0:8@16
   		//可以看到，真正的类型并不会encode 。
   		//这里仅仅记录的是
   		// v: void
   		// @0 有一个object类型  在偏移0的地方。 即Self自己
   		// :8 有一个 SEL 在偏移 8的地方
   		// @16 有一个object 类型，在偏移16的地方
   		//https://stackoverflow.com/questions/11527385/how-are-the-digits-in-objc-method-type-encoding-calculated/11527925#11527925
}
```

也就是我们甚至可以这样写：

```objective-c
#pragma mark - Override Superclass

- (void)didGetResponse:(我是一个别的乱七八糟的类 *)A
{
}

//只不过运行的时候，如果调用 A 的方法，就会Crash。因为我们传入的实际是别的类型。
```

### 实例一总结

首先我们的出发点是，想要在 Override 方法时，将函数的入参修改为更具体的子类型。 然后我们查阅了官方文档，发现 Objective-C 规定 Override 方法时，入参类型是 invariance 的。 但是我们实验发现，Override 时，直接替换入参类型为子类也是没问题，原因是利用了 OC 的消息传递机制。

掌握 Contravariance, covariance, invariance 的概念，让我们在 Override 方法时，能尝试去利用 covariance 来简化子类的实现。 同时知道危险性，可行性。


### 语言对比

这里对比几种语言，哪种语言的类型系统更好 Bla bla bla






### 待归纳

显式类型的（explicit typing），还是隐式类型的（implicit typing）

high-order type

recusive type



## 总结


当然，语言的类型系统 和一门语言的流行程度， 使用的人数 并没有太大的关系。 比如 JavaScript 。 更重要的是围绕这门语言的生态， 生态才是关键。 

<!--

一个人的命运啊，当然要靠自我奋斗，也要考虑到历史的行程。 人如此， 编程语言也是如此。

也祝愿大家再日常写代码时，能用上自己心仪的编程语言。写出运行时安全，类型安全的代码。
-->

### 参考链接

https://stackoverflow.com/questions/2690544/what-is-the-difference-between-a-strongly-typed-language-and-a-statically-typed


https://stackoverflow.com/questions/2351190/static-dynamic-vs-strong-weak

http://blogs.perl.org/users/ovid/2010/08/what-to-know-before-debating-type-systems.html


[Objective-C Runtime Programming Guide](https://developer.apple.com/library/archive/documentation/Cocoa/Conceptual/ObjCRuntimeGuide/Introduction/Introduction.html#//apple_ref/doc/uid/TP40008048)

[对象方法消息传递流程](https://www.desgard.com/iOS-Source-Probe/Objective-C/Runtime/objc_msgSend%E6%B6%88%E6%81%AF%E4%BC%A0%E9%80%92%E5%AD%A6%E4%B9%A0%E7%AC%94%E8%AE%B0%20-%20%E5%AF%B9%E8%B1%A1%E6%96%B9%E6%B3%95%E6%B6%88%E6%81%AF%E4%BC%A0%E9%80%92%E6%B5%81%E7%A8%8B.html)

[Kotlin 官方文档](https://kotlinlang.org/docs/reference/generics.html)

[Kotlin的泛型](https://kaixue.io/kotlin-generics/)

[Covariance, Contravariance以及Generics在 Swift/OC 中的应用.](https://juejin.im/post/5afd50d451882542c832f6c0)

[](https://medium.com/@aunnnn/covariance-and-contravariance-in-swift-32f3be8610b9)

[](https://docs.microsoft.com/en-us/dotnet/standard/generics/covariance-and-contravariance)

[](https://forums.swift.org/t/covariance-contravariance/39635/3)

[](https://mikeash.com/pyblog/friday-qa-2015-11-20-covariance-and-contravariance.html)